# 「烏について

（一）その鳴き声で吉凶が判ると申しますが事実でしょうか。

（二）烏は霊性が高いと申しますが、その声や形がそれほど美しくないのはなぜでしょうか。

**明主様御垂示**  
「（一）これは判るんですよ。よく判る人があってね、そういう人は「いま烏が仲間を呼んでる」とかなんとか言いますがよく当たりますね。

まあなんの鳥でもそういうことはありますが、特に烏はそういう点がありますね。

烏が鳴くと死人があるというのも本当ですね。

（二）烏は霊性が高いんです、霊感が非常にある鳥でね、昔から天照皇大神のお使いだなどと言いますが、烏は太陽に関係があるんです。

烏は霊界に行くと烏天狗になり、鳥の中でも一番高くて神様のことをすべてやるんです。

私の副守護神は烏ですよ。

**信者の質問**  
「烏の鳴き声は多くの人が嫌いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、たいていの人は嫌いますね。

烏は人間の死骸を食べますしね、また人間が死ぬときに鳴いて知らせたりしますからね。」

**信者の質問**  
「霊性が高いのに多くの人から嫌われるのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が嫌うんでしょ。・・・人間なんかなんにも判りはしませんからね。

例えば芸者を見てご覧なさい。

なかなかあでやかで美しくていいじゃないですか、見たところはね。

しかし、実際は多くの家庭騒動なんかこれが元ですからね。（笑声）

むしろ人間のいいと思うものは悪くて、反対の場合が多いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「烏啼きと吉凶」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「烏啼きは、吉凶に関係があると申されておりますが、いかなる意味を持っているもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ある。烏は死骸を突ついて喰べるのが好きで、死の前には死骸の匂いがするので、それが烏に判る。

そして突つけると思って友を呼ぶので、啼き方によって言葉が通ずる。

吉には関係はない。外の鳥、鶯などは吉である。」

---

## **明主様御垂示　「鶏は霊的に敏感」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「水死人を探しますとき、鶏を盥（たらい）の中に入れて水面に浮かすと、水死人の上にきた場合鳴くと言われていますが、霊的になにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「鶏は霊的に敏感であるから水死人の上にきたら鶏に解るのである。」

---

## **明主様御垂示　「鶏鳴の変化」　（昭和24年11月17日）**

**信者の質問**  
「最近宇都宮地方の農村も町も、鶏が夜中に不規則に鳴きますが、いかなる理由でしょうか。

何か特別に意味があるので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鳥などは割合に霊感がある。

霊界が昼になるのを感ずるのであろう。

夜から昼に移る場合、いろんなものに変化が起るが、良い事が多い。」

---

## **明主様御垂示　「午后の鶏鳴は不吉か」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「昔の人は宵の口から鶏が鳴くと不吉な事があると言われておりますが、最近午后の九時頃から鳴きますが、いかなる訳で御座いましょうか。

また何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。

鶏や鼠のようなものは、感受性が強い。

霊界から先に起るからである。

しかし、もし浄化があれば喜ぶべきである。」

---

## **明主様御垂示　「雌鶏のトキ作る事」　（昭和25年5月18日）**

**信者の質問**  
「「めんどり」が毎朝「とき」をつくると、その家に間違が起ると言われておりますが、いかがで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんな事はない。しかし鳥などは、霊的な事は人間より敏感だから、何か知らせる事はある。」

---

## **明主様御垂示　「鵠は中国の鳥」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「鵠（おうとり）という鳥はあったのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「現在は・・・」

**明主様御垂示**  
「これは中国の鳥のようです。中国のはほとんど・・・模様は鳳凰、龍です。　」

**信者の質問**  
「これ（御神前の花瓶の模様）が鳳凰で・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。中国の陶器なんかで、首が鳳凰で下が龍になっているのはたくさんあります。鳳龍です。」

---

## **明主様御垂示　「九官鳥」　（昭和24年3月14日）**

**信者の質問**  
「九官鳥は人の言葉を真似しますが、これは転生で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「転生である。九官鳥は、人間の霊が憑り易く、溶け込み易い性能を持っている。人霊と感応しやすい。」

---

## **明主様御垂示　「ウサギは鳥」　（昭和24年3月14日）**

**信者の質問**  
「兎は一羽二羽と数えますが何かわけが御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「兎は鳥の部へ入っているからである。兎は駈ける時に飛ぶ。脚二本で飛ぶ訳である。」

---

## **明主様御垂示　「大蛇の毒気」　（昭和24年4月22日）**

**信者の質問**  
「大蛇を見ると病気になると申します。それは大蛇が毒をかけると言いますが、霊的な作用があるので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「よほど大きい大蛇でなくてはそんな事はない。

普通の蛇には滅多にない。

よく大きい山で、大蛇の毒気で病気になったり、死んだりする事もある。

毒気はあるにはある。

よく妙高の山に大蛇がいるという。」

---

## **明主様御垂示　「蛇は物質を集める力をもつ」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「なにか弁天にお詣りすると夫婦別れをすると聞きますが・・・」

**明主様の御垂示**  
「蛇は嫉妬深いから巳の年巳の日生まれの人は嫉妬深く、また物質を集める力を持ってます。

先に名古屋の有名な旅館の女将から聞いたのですが、そこには蛇がたくさんいて繁昌していた。

ところが後に火事になり旅館も焼け、蛇もみんな焼け死んでしまった。

そこで新しく建てたが今度はぜんぜんはやらずついに旅館を止めてしまったそうです。・・・

また芸術については大阪に木市セイゴという謡（うたい）をやる人があったが、

舞台で謡をやるときよくみんながするように舞台の下に水ガメを置き、中へ水を入れておいた。

これは声がよく響くからです。

そうしたら大きな蛇が来て水につかりながら謡を聞いていた。

これはその母親にお知らせがあり、その蛇は弁天ということが判った。

またこんなこともあった、「御宮に綿を入れてくれ」とのお知らせなので入れたところ、やがて白蛇がたくさん生まれた。

綿はお産に必要だったのです。

手を出すと白蛇が手にのったりして終いには五、六匹袂（たもと）へ入れて舞台に出る。

が、謡を始めると蛇が袂から出て踊り出したそうです。・・・

インドの蛇も笛に合わせて踊るそうですね。」

---

## **明主様御垂示　「消えた蛇」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「暖かくなると蛇が出るそうで、その家の猫と喧嘩して、飼っている猫なので勝たせたいと思い、

蛇にＤＤＴをかけましたところ、それからは一度も見たことがないそうです」

**明主様御垂示**  
「それは蛇が面倒臭いから、姿を見せないようにしようというわけになっちゃったんですね。」

---

## **明主様御垂示　「両頭の蛇」　（昭和24年4月22日）**

**信者の質問**  
「両頭の蛇を見ると死ぬと申しますが、霊的に何か意味がございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「死ぬような事はない。

両頭の蛇はある。人間なら双児になる所である。大した意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「明主様はペットを飼われない」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「明主様のところでは家畜類は・・・小鳥でも飼っておられませんが・・・」

**明主様御垂示**  
「面倒臭いからね。」

---

## **明主様御垂示　「猫は飼わないほうがよい」**

**信者の質問**  
「私の家では何回猫をもらっても育たぬ訳。」

**明主様御垂示**  
「猫は飼わぬ方がよい。祖霊の中で嫌うのがいる。無理に飼うと碌な事はない。」

---

## **明主様御垂示　「ペットが産んだ子供を捨てる際の心得」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「よく、犬や猫がたくさん子を持ち、捨てたりいたしますが、このようなことはいかがなものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはいけないですね。罪になりますね。

捨てるのはまだ良いが、殺すのはいけない。罪になります。

捨てる場合でも、良く言ってやる。

家でも飼ってやりたいが、都合で飼っていけないから、

良いところに飼われるように神様にお願いしてやるから。と言ってやるんですね。

そうして光明如来様に、こうこういうわけで飼えないから、良い飼い主が見つかるように御守護お願いしたいと言う。

そうすると、良い飼い主の所に行きます。」

---

## **明主様御垂示　「化猫が出現した事例」　（昭和23年12月22日）**

**信者の質問**  
「私が十二月二十日に板橋十丁目教導所U先生の御浄霊を戴きますと、私の身体に現在生きている猫の霊が憑り、

その猫霊の言うに、私は生きて見苦しい姿を世間の人に見られるより一思いに殺して戴きたい、そして姿無き霊となって守りたいと申します。

殺して下さるなら及川先生に殺して祭って下さいと申しましたが、その霊の言うように殺して良いのでしょうか。

この猫は野良猫でいつでも私の家へ来ているので面倒を見ておりますが、近所に病人があるときっとその家へ行っております。

病人はだんだん悪くなりますので、猫をつかまえて叱り付けて言い聞かせますと、病人が立直ります。

それから猫に浄霊致しますと喜んで出て行きます。最近は寄り付きません。

殺さずに自然死を待って祭ってやった方がよろしいでしょうか。

他に方法が御座いますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「化猫の一種である。

人間が猫になったものに違いなく、人間の性格が猫に表われている。

殺さず放っておけばよい。来ないなら余計よい。

話の様子なら殺してもよいが、気持がわるいから、祝詞を上げ、浄霊してやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「飼猫育たず」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「私の家では猫が好きで、いつも猫を拾って育てるのですが、半年位経ちますと死んだり、行方不明になります。いかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「元、畜生道へ堕ち、猫の場合があった。

面白くない所があるか、猫を可愛がるに対し嫉妬する霊がある。

また猫の嫌いな霊があって追出すかである。猫に反対の霊である。

そういう霊的に複雑した事情があろう。」

---

## **明主様御垂示　「白ネズミ　（他動物の転生せるもの）」**

**信者の質問**  
「ある信者の宅に数匹の鼠がいつも一緒になって遊んでおます。

珍らしくその中に一匹の白鼠がいますが、霊的に意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「すべて動物は古くなると、毛が白くなる。

この鼠は兎か白猫の生れ代ったものである。

白猫などは、ウンと鼠を食うと、その怨みで鼠に生れるのである。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミの跋扈　家の曇りが原因」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「私方一昨年入信、大光明如来様を奉斎致しております。

昨今鼠が暴れ益々殖えて行く状態ですがいかなる訳でしょうか。どうすれば絶えるものでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「この家の霊界が曇っている。

鼠が暴れるのは畜生道が多少ある訳である。

霊界が曇っていなければ鼠などは暴れない。

その人の信仰により、光が強くなったり弱くなったりする。

大光明如来様にお願いして、徳を積む。

それによって曇が除れるに従い暴れなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「家が浄まるとネズミは出ない」　（昭和23年）**

「鼠虫等人間に害を与えるのみのように見えて、実は有用の訳があるのである。

極悪いと見える事でも神の眼からみて非常に良い事をしている事が沢山ある。

鼠等その家の霊界が清まればズッと出なくなる。

家が浄まるという事は、光が増す事である。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミはかなりの霊的力をもつ」**

**信者の質問**  
「夜分寝ている時に、床の上に「ねずみ」が昇ったためにうなされたり、苦しめられたり致します訳をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「鼠は天井にいて、人間を睨むと、人間はうなされたり、苦しんだりする。こういう事がある。

鼠は、かような霊的力をもっている。

鼠が出ないようにする外はない。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミはいなくなる理由」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「私の家に二月頃より鼠がいなくなりましたがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「何かの事情がある。火事の前に鼠がいなくなる事は余計あるが必ずしもそうでない。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミの害の処置」**

狐霊がネズミを使ってお光の紐を噛み切らせた事例

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りして五ケ月程してから、夜御神前に置いたお守りの紐を噛み切られる事三回、その他、生花の花や蕾まで食べ、その他家具等噛み荒らされます。何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「紐など鼠が切る。活花の蕾など、意味がありそうである。

何か気に入らぬ霊がある。

大体狐は鼠を使ってアダする事がある。やり方は狐のやり方である。

紙へ字を書いて鼠に対し禁ずる。

「いたずらをして人間に迷惑するような事をしてはいけない」と、字を書いて貼っておく。」

---

## **明主様御垂示　「アフリカ象の海岸への移動」　（昭和24年12月6日）**

**信者の質問**  
「七月中旬頃のニュースで、アフリカ象が山より海岸に数千移動したとの発表がありましたが、いかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「山で水がなくなった故である。獣は非常に水を要求する。」

---

## **明主様御垂示　「毎晩ヤモリが出現　家の曇りが原因」　（昭和24年8月25日）**

**信者の質問**  
「ヤモリが天井を這い廻り、毎夜のごとく畳の上に落ちて来まして、二匹位は殺しておりますが、これはいかなるわけのものでしょうか。

また後を絶つ方法を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っている。急にはとれるものでないから、段々曇が除れるから少しの間である。」

---

## **明主様御垂示　「ヒキガエルの神通力」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「蟇（がま。ヒキガエル）の妖術、蟇仙人、蟇目（ひきめ）の祈頑など古来蟇についていろいろ言われておりますが、蟇はどんな霊性能を持っているでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、人間が蟇になったのがたくさんいるんですが、そういうのが神通力を持っているんですよ。

だから、こんなのを殺したりすると祟りますよ、大切にしてやることですね。

それにあんなものは別に人間に危害を加えませんからね。

よく蛙となめくじと蛇で「三すくみ」って言いますがあれで「五六七」になるんです・・・

蟇目の祈祷っていうのは、家を建てるときに天地を結ぶ・・・霊線でそれを結んでいただきたいって願うわけなんですが、こんなことは特にする必要はありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「ヒキガエルを殺すと祟る」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「輸出品にまでなっております食用蛙は、神様が人間に食用としてお与えになったのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論そうです。

これはうんと作って食用にしていいんですよ。

獣さえ殺して食うんだから大いに食ったらいい。

しかし、蛙と言っても蟇（ひきがえる）は違いますよ。

蟇を殺すと祟りますからね、あれは殺しちゃいけません。

田園の中にいる蛙なんかはいくら殺したっていいですがね。」

---

## **明主様御垂示　「スッポンの祟り」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「博多、東中洲でバーを経営している新しい信者、

ある日、店の中にスッポンが入ってき、そのとき居合わした数人の客がこれを捕えて食べてしまいました。

スッポンはたくさんの卵を持っていたそうで、

そのころまでは客もそうとうに多く、繁昌していたのが、

そのことあって以来客の喧嘩が絶え間なく困っています。

これはなにかスッポンと関係がありましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「これは「すっぽん」が怒ったのである。

「すっぼん」とか亀とか鰻やなまずなどの、多く淡水魚のようなものは、霊的動物で、

よくそういうことがあるから気をつけなくてはいけない。

大事にしてやるとその霊が働いてよいことがある。」

---

**明主様御垂示　「怒った亀」**

**信者の質問**  
「ある家で田植の休憩時、その日は雨天でしたが、休んでいる所に大きな亀が出て来たので、

主人がこれを取って「肉は酒の肴に甲は煙草入にして利用しよう」と申しました。

ところが自分の簑に火が付き大火傷を致し、馬は堀の中に落ち込み前歯二本抜けてしまいました。

その後主人が物を背負って坂道を歩いている時、ふとした事で転び腰を痛め、立つ事も出来なくなり、医者にかかっていましたが、

現在は打った所から液が出て苦しみますので、この亀を近くの溜池に放してやりました。

その後は凶事は起りませんが霊的関係でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは人間が亀に生れたものである。

亀は特に霊的動物であって、人間と同じような感情を持ってるもので、亀が怒ったが、放してやったので収った。

すべて人間に危害を加えぬ限り殺してはいけない。

危害を加えれば、正当防衛になる。」

---

## **明主様御垂示　「亀と大漁」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「昔から海亀がとれると、殺さないでその亀にお酒を沢山呑ませて海に離してやると、次の漁には非常な大漁との事で御座います。

このような亀にはいかなる働きがあるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「亀は非常に霊的なもので、普通のものと違う。

御馳走して助けると、お礼として助ける。」

---

## **明主様御垂示　「葬式関係物を好むウナギ」**

**信者の質問**  
「山梨県南巨摩郡睦合村の地方では鰻（うなぎ）をとるためにヤナと称する道具を用います。

これは下り鰻を捕る方法でございます。

この籠の中に塔婆が流れ込みますと、必ず鰻が捕れると申します。

また葬式に使用した竹を用い籠を作りますと実によく捕れると申します。

また捕りに行く途中にて祝い事に出合った場合はとれないと申しますが、霊的にいかなる関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「うなぎは死臭が好きで集ってくるとみえる。」

---

## **明主様御垂示　「ナマズは歯を治すのが得意」　（昭和24年10月11日）**

**信者の質問**  
「ある神社に鯰（なまず）が飼ってあり、鯰を捕えて殺しますと祟ると申します。

その神社に詣りますと歯痛が癒ると評判になっております。

また、ある所では、死んだ蛇を埋けてやると歯痛が起らぬと申し、実際その通りになって喜んでいる方が御座います。

蛇、鯰と歯痛とは何か関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「死んだ蛇を見付ける事は不可能であるから、効果があっても仕様がない。

人間が鯰に生れて祀られたものである。官吏か何かであろう。

人助けをするその徳で人間に生れ更ってくるのである。

それで功徳を施す。この鯰は歯を治すのがお得意である。

しかしこういう事は長く続かぬ。

東京、巣鴨の刺抜地蔵のようなものである。」

---

## **明主様御講話　「鯉は魚の観音様」　（昭和10年5月1日）**

「また、五月五日ということはたいへん観音様にとって意味があり、

私が前に神界すなわち神様のほうの世界の経綸にかかったとき、桃太郎として初めて仕事のため出た日もやはり五月五日でありました。

今度の五月五日もやはり桃太郎の仕事をすることになります。

五月五日の鯉幟（のぼり）は今度の観音会のことの謎であったんであります。

鯉というものは出世魚と言って一番出世するものの意であります。

鯉は魚の観音様で、真鯉は鱗が三十三枚あるんで、三十三枚ないのは真鯉ではない。

先に勘定してみたことがありますが、たしかに三十三枚あります。

よく巧く行くことを登龍門をくぐるとか、または登龍門を登るとか言います。

これは、中国のある川を鯉が昇り、だんだん昇って行くと上流のほうに登龍門というのがあってそこまで鯉が登ると言うことであります。

鯉は出世魚ということから、五月五日に鯉幟を祝うのであります。」

---

## **明主様御垂示　「鯉入り鮒死す」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「本年五月二十一日、私宅庭の松の根元で何かはねていましたので、よく見ましたら鯉（こい）で御座いました。

早速井戸へ放しました所、その井戸へいました鮒（ふな）が最近までに殆ど死んでしまいました。

今では鯉だけが元気にはねていますが、これは何か意味がある事で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鮒は鯉にやられた。

鯉は普通の魚と違う。魚の龍である。よほどいい事である。祖先がそういう事をした。

登龍観音というのがある。鯉は魚の観音である。」

---

## **明主様御垂示　「月夜にカニが痩せる理由」　（昭和24年4月21日発行）**

**信者の質問**  
「月夜に蟹の肉がなくなりますのはいかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「月夜は自分のグロテスクな姿が下に影をうつすから、己が姿に恐れおののき恐怖心を起し、それにより痩せるのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「月夜にカニが痩せる理由」　（昭和23年12月11日）**

**信者の質問**  
「月夜に蟹の肉がなくなりますのは、いかなる訳で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「海老でも蟹でも、底に影が写って怖れるからであろう。

月夜で影が映り、影をみて恐れる。

自分の姿を知らぬ、これは事実であろう。

シャコなどもそうである。」

---

## **明主様御垂示　「ナメクジは物質の霊化、霊の物質化をする」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「ＳＡ（女性）と申す信者で御座いますが、このお宅は以前、現在住んでおります所より一丁ばかり離れました所に住んでおりましたが、

元住んでおりました所の井戸を、当人が転居致しましてすぐ家主が井戸側（土管）を掘り出して終いまして、水溜りのようになっておりました。

そこに蛞蝓（なめくじ）がおりましたが、これをＳさんの子供達が遊びに行き石を投げ込んで埋めてしまいました。

するとそこにいました蛞蝓がＳさんの家の障子の桟を這い、いつの間にか床の間の御神体をお祭りしてある所を這い廻った跡がついておりました。

これは霊的に何か意味が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蛞蝓も蛇、蛙と共に三すくみといって、霊的に普通のものとは違う。

人間が蛞蝓になるのは滅多にない。

しかし、人間が動物になり、動物が蛞蝓になる事はない事もない。

人間は虫にもなる。

光明如来様に救われたいために来たのかもしれない。

御神体の紙の所でも、醜くなければよい。

蛞蝓は、物質の霊化をするし、霊の物質化もする。

塩をかけると消えてしまい、いつか横へ出る事がある。実に霊的である。」

---

## **明主様御垂示　「なめくじ大量発生　家の曇りが原因」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「流し元や台所のような湿気の多くあるような場所に、なめくじが無数に出て困っておりますが、いかなる原因でしょうか。

またこれには何か霊的関係でもあるのでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っているから（虫など湧き易い）で、無論、湿気もあって湧く。

光明如来様をお祭りして信仰に励めば段々湧かなくなる。

（松の虫なども、日本の霊界が曇っているからである）」

---

## **明主様御垂示　「蟻と多雨」　（昭和25年5月22日）**

**信者の質問**  
「暦に、蟻がしきりに畳の上にはい上るのは、雨の多いしらせと言う事が出ておりましたが、

現在曇天の日に、部屋の中に蟻がはい上って来るのに気がついている信者が御座いますが、

龍神と蟻と霊的に何か関係が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水素を含むと蟻によく分る。龍神とは関係はない。

蛇の死骸が全部蟻になった事を以前かいた。

蟻は霊感が敏捷である。」

---

## **明主様御垂示　「シロアリ発生は家の柱の曇りが原因」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「山形の信者のお寺で、白蟻がずいぶん出たそうですが、どういうわけでしょうか。霊的の曇りのものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論そうです。

そこの家の柱とか、そういうものが曇っているからで、曇っているというのは、買った金がよろしくない金なんです。

きれいな金じゃないんです。

すると、曇るから、虫がわくんです。」

**信者の質問**  
「お寺の奥さんが一生懸命に、このお道でやらせていただいておりますが、仏滅とか・・・ということとは・・・」

**明主様御垂示**  
「関係がないわけじゃない。やっぱり浄化作用ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「シロアリの発生は霊界の曇りが原因」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「白蟻が湧くのはその家の衰退の兆しでございますか」

**明主様御垂示**  
「霊界が曇っているのです。優曇華（うどんげ）の花と同じようなものです。」

**信者の質問**  
「信仰に熱心になりますと消えますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りすれば良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「油虫の発生する原因」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「以前洗濯場でありましたところを台所にしましたが、今年は油虫が多いのですが、霊界が救われていない関係でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうでもないでしょう。

以前は洗濯場ですか。

しかし油虫は今年でしょう。

そうすると洗濯場とは関係ないではないですか。大したことはないです。他に原因があります。

油虫は台所から湧くのですか。

良く台所を調べてきれいにすればなくなるでしょう。

それはどこかに湧くような汚いところか何かあるのです。

良く掃除すれば大丈夫です。」

---

**明主様御垂示　「人間と蜘蛛」**

**信者の質問**  
「最近入信の信者、教習第三日目の終り頃、左肩に大きな蜘蛛がいる感じがし、今迄にも身内のものが死ぬとか生れるとかの時には、やはり大きな蜘蛛を夢で見ましたが、いかなる訳でしょう。」

**明主様御垂示**  
「人間は虫に生れ代る事があり、特に蜘蛛に生れる事がある。

また蜘蛛が人間に憑依したり、人間が蜘蛛に憑依したりする。

芝居などで土蜘蛛をやるが、あれは蜘蛛が人間に化けるのであるが、ああいう事はあったとみえる。

クモで迷っているのがあり、無論それは祖霊である。

クモになって知らせたので、救われたいのと、喜びを知らせた訳で・・・。

やがて修業が出来ると、人間に生れるのである。」

---

**明主様御垂示　「蜘蛛の災」**

「邪神は多く蜘蛛を使う。大きい蜘蛛は邪神が憑依する。

この人を苦しめようとの邪霊か邪神かが憑ってやったと思えばよい。

蜘蛛は気をつけるべきである。」

---

## **明主様御垂示　「土蜘蛛は地獄の使い」　（昭和25年1月21日）**

蜘蛛の祟り

**信者の質問**  
「非常に蜘蛛の嫌いな信者で御座いますが、

その父親が今より五年前亡くなられる直前に、枕許のガラスに止っていた大きな蜘蛛を一匹殺しました。

すると翌日、同様な蜘蛛が二匹出て来てそれを殺すと、翌日、更に沢山の蜘蛛が出て来るようになり、

終いには四、五十匹も出て、施す術もないので放っておきますと、いつの間にか出なくなりました。

それから二年後、丁度この信者の弟が戦死した日の前後と思われる頃に沢山出て来た事も御座います。

この信者は時々蜘蛛に恨まれている夢を見るそうで御座いますが、もし事実恨まれているならば、いかにすれば宜敷う御座いましょうか。

また、昔から蜘蛛は極楽の使いをすると申しまして、仏教のお伽噺等によく出てまいりますが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蜘蛛の霊で、蜘蛛は霊的虫で、仲間が仇討ちに来る。

非常に長生きのもので、特殊のもので大きいのは化ける。

土蜘蛛など本当である。地獄の使いである。」

---

## **明主様御垂示　「蜘蛛の殺生の可否」　（昭和24年7月8日）**

**信者の質問**  
「私は「くも」が大嫌いですが、殺すのも何だか気味が悪いような気も致しますが、殺さない方がよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「殺してもよい。

蜘蛛に憑依したり、人間がなったりするのもある。

歌舞伎の土蜘蛛など蜘蛛の霊が人間になって悪い事をする。これは大きい蜘蛛である。

畳二畳敷位あったのもいた。

人間がなったり、蜘蛛が人間になったりした。

醜い姿のものは殺してよい。綺麗な姿のものは殺してはいけない。

例えば鳥のごとき人間の目を楽しますのと、虫を食う役目である。」

---

**明主様御垂示　「蜘蛛は役立つ」**

**信者の質問**  
「蜘蛛と人間の関係について・・・。」

**明主様御垂示**  
「蜘蛛は虫をとる。それだけの働きしている。

小さい虫など食ってるが、それだけ役に立っている。」

---

## **明主様御垂示　「蚤、虱等の存在」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「御道に入らせて頂いて、黴菌や蝿の存在の意味を判らせて頂きましたが、蚤、虱等にも同様の意味があると存じて宜しいでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「同様の意味である。毒血を吸いよせる。」

---

## **明主様御垂示　「エンドウ虫が腹膜患者のみに這い上った事例」　（昭和24年6月22日）**

**信者の質問**  
「夜、「エンドウ虫」が沢山部屋に入り、腹膜の悪い病人にだけ這い上るそうで御座居ますが、何か訳が御座居ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「腹膜などは毛細管から汁が出る。それを好むのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「蛍の光は月の光」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「蛍の光は化学でもまだ解けぬと言われておりますが、これはいかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「光には、日の光と月の光とあり、蛍の光は月の光ですから熱がありません。

太陽は熱光、蛍は冷光で、熱のあるのは体のほうが多く、赤味が多い。

熱のないのは体のほうが少なく、赤味も少ないのです。」

---

## **明主様御垂示　「牛の鼻木は差し支えない」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「人に頼まれて牛の鼻木を通しておりますが、今後やってもよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは差し支えありません。人間ならいけません。」

---

## **明主様御垂示　「動物の人工受精」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「動物の人工受精は霊子が入るのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論入るのである。」

---

## **明主様御垂示　「動物の人工受精」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「動物の人工受精は霊子が入るので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「動物は器械的にやっていい。人間と異う。」

---

## **明主様御垂示　「龍神の存在」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「一、龍神は大昔実在した由承りましたが、麒麟、鳳凰なども実在したものでしょうか。

二、絵や彫刻等で夫々形が色々ありますが、いかがなものでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論、麒麟、鳳凰もいた。龍神は地球を固めた。次にマンモス、今の象の何倍・・・。」

